Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Les journaux meurent pour un certain nombre de raisons.
Les lecteurs ne veulent plus payer pour avoir les nouvelles d'hier, et les publicitaires les suivent.
Votre iPhone, votre ordinateur portable,
est bien plus pratique que le New York Times du dimanche.
Au bout du compte on sauverait des arbres.
Donc c'est suffisant pour enterrer n'importe quelle industrie.
Ne devrait-on pas plutôt demander: "Y a-t-il quelque chose qui puisse sauver les journaux?"
Il y a plusieurs scénarios pour les journaux de demain.
Certains disent, il devrait être gratuit,
ce devrait être un tabloïd, ou même un format encore plus petit, A4;
il devrait être local, dirigé par les communautés,
ou cibler une niche, pour des groupes plus petits comme le monde de l'entreprise --
mais alors ce n'est pas gratuit; c'est très cher.
Il devrait suivre une ligne d'opinion;
moins d'informations, plus de points de vue.
On le lirait plutôt en prenant le petit déjeuner,
parce qu'ensuite on écoute la radio dans la voiture,
on regarde son courrier au travail et le soir on regarde la télévision.
C'est intéressant, mais tout ça ne sert qu'à gagner du temps.
Parce qu'à la longue,
je crois qu'il n'y a pas de raison, pas de raison pratique
pour que les journaux survivent.
Alors que pouvons-nous faire?
(Rires)
Laissez-moi vous raconter mon histoire.
Il y a 20 ans, Bonnier, un éditeur suédois,
a entrepris de monter des journaux dans l'ancien bloc soviétique.
Après quelques années, ils avaient plusieurs journaux en Europe Centrale et en Europe de l'Est.
Ils étaient dirigés par du personnel inexpérimenté,
sans culture visuelle, ni budget pour les arts visuels.
Dans plusieurs, il n'y avait même pas de directeur artistique.
J'ai décidé d'être -- de travailler pour eux en tant que directeur artistique.
Avant, j'étais architecte, et ma grand-mère m'a demandé un jour,
"Comment gagnes-tu ta vie?"
j'ai répondu, "Je fais la conception artistique des journaux."
"Quoi? Il n'y a pas de conception artistique là dedans. Seulement des lettres ennuyeuses."
(Rires)
Et elle avait raison. J'étais très frustré, jusqu'à ce qu'un jour,
je vienne à Londres, et je vois un spectacle du Cirque du Soleil.
J'ai eu une révélation. J'ai pensé,
"Ces types ont pris un divertissement
repoussant et miteux,
et l'ont amené au plus haut niveau possible comme spectacle."
J'ai pensé "Mon dieu, je peux peut-être faire de même avec ces journaux barbants."
Et c'est ce que j'ai fait. Nous avons commencé à en revoir la conception, un par un.
La première page devenait notre signature.
C'était ma chaîne personnelle intime pour m'adresser aux lecteurs.
Je ne vais pas vous raconter des histoires de travail d'équipe ou de coopération.
Mon approche était très égotiste.
Je voulais m'affirmer artistiquement,
donner mon interprétation de la réalité.
Je voulais faire des affiches, pas des journaux.
Même pas des magazines, des affiches.
Nous faisions des expériences avec la typographie,
avec les illustrations, avec les photos. Et on s'amusait.
On a vite obtenu des résultats.
En Pologne, on a nommé nos pages
"Couvertures de l'année" trois fois de suite.
Les autres exemples que vous pouvez voir ici viennent de
Lettonie, de Lituanie, d'Estonie --
de pays d'Europe Centrale.
Mais il ne s'agit pas que de la première page.
Le secret est que nous traitions
la totalité du journal comme un ensemble,
comme une composition -- comme de la musique.
La musique a un rythme, elle a des hauts et des bas.
C'est le design qui est responsable de cette sensation.
En feuilletant les pages, on crée la sensation
pour le lecteur et j'en suis responsable.
Nous traitions deux pages, les deux pages centrales, comme une seule page,
parce que c'est comme ça que les lecteurs les perçoivent.
Vous voyez des pages russes ici qui ont obtenu de nombreux prix
dans un concours d'infographie en Espagne.
Mais la vraie récompense est venue de la Society for Newspaper Design, Société pour le Design de presse.
Un an seulement après que nous ayons redesigné ce journal en Pologne,
ils lui ont décerné le titre de journal le mieux designé du monde.
Et deux ans plus tard,
la même récompense pour l'Estonie.
N'est-ce pas extraordinaire?
Ce qui fait que c'est extraordinaire, c'est que le tirage de ces journaux
augmentait aussi.
Juste quelques exemples :
en Russie, une augmentation de 11% au bout d'un an,
de 29% trois ans après avoir refait le design.
La même chose en Pologne : plus 13%, jusqu'à 35%
d'augmentation du tirage au bout de 3 ans.
Vous le voyez sur la courbe,
après des années de stagnation, le journal a commencé à mieux se vendre,
juste après avoir refait le design.
Mais le vrai succès, ce fut en Bulgarie.
Et c'est vraiment extraordinaire.
Est-ce le design qui a fait ça?
Le design n'était qu'une partie du processus.
Le processus que nous avons créé ne se contentait pas de changer l'aspect,
il s'agissait d'améliorer complètement le produit.
Il a fallu une règle architecturale pour la fonction et la forme
et la traduire en contenu et design de journal.
J'ai rajouté une stratégie par dessus le tout.
On commence par poser une grande question : Pourquoi fait-on ça? Quel est l'objectif?
et ensuite on ajuste le contenu en fonction.
Et puis, en général deux mois plus tard, on commence la conception.
Mes patrons, au début, étaient très surpris.
Pourquoi est-ce que je pose toutes ces questions commerciales,
au lieu de me contenter de leur montrer des pages?
Mais ils se sont vite rendu compte que c'est le nouveau rôle du designer :
être dans le processus du début à la fin.
Quelle est la leçon de tout ça?
La première est que le design peut changer plus que votre produit.
Il peut changer votre flux de travail -- en fait, il peut tout changer dans votre entreprise,
il peut complètement chambouler votre entreprise.
Il peut même vous changer, vous.
Qui est responsable? Les designers.
Donnez le pouvoir aux designers.
(Applaudissements)
Mais la seconde leçon est encore plus importante.
On peut vivre dans un petit pays pauvre, comme moi.
On peut travailler pour une petite entreprise,
dans une filière ennuyante.
On peut n'avoir aucun budget, aucun collaborateur --
mais on peut toujours amener son travail au plus haut niveau possible.
Tout le monde peut le faire.
Il faut simplement de l'inspiration, une vision et de la détermination.
On doit se souvenir qu'être bon
ne suffit pas.
Merci.